## 第05课：分支结构

### 应用场景

迄今为止，我们写的Python代码都是一条一条语句顺序执行，这种代码结构通常称之为顺序结构。然而仅有顺序结构并不能解决所有的问题，比如我们设计一个游戏，游戏第一关的通关条件是玩家获得1000分，那么在完成本局游戏后，我们要根据玩家得到分数来决定究竟是进入第二关，还是告诉玩家“Game Over”，这里就会产生两个分支，而且这两个分支只有一个会被执行。类似的场景还有很多，我们将这种结构称之为“分支结构”或“选择结构”。给大家一分钟的时间，你应该可以想到至少5个以上这样的例子，赶紧试一试。

### if语句的使用

在Python中，要构造分支结构可以使用 `if`、`elif`和 `else`关键字。所谓**关键字**就是有特殊含义的单词，像 `if`和 `else`就是专门用于构造分支结构的关键字，很显然你不能够使用它作为变量名。下面的例子中演示了如何构造一个分支结构。

```Python
"""
用户身份验证

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""
username = input('请输入用户名: ')
password = input('请输入口令: ')
# 用户名是admin且密码是123456则身份验证成功否则身份验证失败
if username == 'admin' and password == '123456':
    print('身份验证成功!')
else:
    print('身份验证失败!')
```

需要说明的是，不同于C++、Java等编程语言，Python中没有用花括号来构造代码块而是**使用了缩进的方式来表示代码的层次结构**，如果 `if`条件成立的情况下需要执行多条语句，只要保持多条语句具有相同的缩进就可以了。换句话说**连续的代码如果又保持了相同的缩进那么它们属于同一个代码块**，相当于是一个执行的整体。**缩进**可以使用任意数量的空格，但**通常使用4个空格**，强烈建议大家**不要使用制表键来缩进代码**，如果你已经习惯了这么做，可以**设置代码编辑工具将1个制表键自动变成4个空格**，很多的代码编辑工具都支持这项功能。

> **提示**：`if`和 `else` 的最后面有一个 `:`，它是用英文输入法输入的冒号；程序中输入的 `'`、`"`、`=`、`(`、`)`等特殊字符，都是在英文输入法状态下输入的。有很多初学者经常不注意这一点，结果运行代码的时候就会遇到很多莫名其妙的错误提示。**强烈建议**大家在写代码的时候都**打开英文输入法**（注意是英文输入法而不是中文输入法的英文输入模式），这样可以避免很多不必要的麻烦。

如果要构造出更多的分支，可以使用 `if...elif...else...`结构或者嵌套的 `if...else...`结构。

### 一些例子

#### 例子1：英制单位英寸与公制单位厘米互换。

```Python
"""
英制单位英寸和公制单位厘米互换

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""
value = float(input('请输入长度: '))
unit = input('请输入单位: ')
if unit == 'in' or unit == '英寸':
    print('%f英寸 = %f厘米' % (value, value * 2.54))
elif unit == 'cm' or unit == '厘米':
    print('%f厘米 = %f英寸' % (value, value / 2.54))
else:
    print('请输入有效的单位')
```

### 简单的总结

学会了Python中的分支结构和循环结构，我们就可以用Python程序来解决很多实际的问题了。这一节课相信已经帮助大家记住了 `if`、`elif`、`else`这几个关键字以及如何使用它们来构造分支结构，下一节课我们为大家介绍循环结构，学完这两次课你一定会发现，你能写出很多很多非常有意思的代码。继续加油！
